## Поняття бази даних

**База даних** - це сукупність _взаємозв’язаних_ даних, що зберігаються _разом_.

Основними та невід’ємними властивостями БД є такі:
* для даних допускається така _мінімальна надлишковість_, яка сприяє їх оптимальному використанню в одному чи _кількох застосуваннях_;
* _незалежність_ даних від програм;
* для пошуку та модифікації даних використовуються _спільні_ механізми;
* як правило, у складі БД існують засоби для підтримки її _цілісності та захисту від неавторизованого доступу_.

### Класифікація AIS (Automatic Information System)

* за призначенням (фактографічні, документальні та змішані);
* за мовами (замкнуті системи, системи з базовою мовою та змішані);
* за локалізацією (локальні та розподілені);
* за схемою додаткової обробки (постобробка та попередня обробка);
* за структурами даних (ієрархічні, мережаного типу, реляційні).

### Класифікація запитів

Запити поділяються на найпростіші, прості та складні. Для класифікації найпростіших
запитів введемо основну форму ```А ( O ) = V```. Для ілюстрації запитів на прикладах
використаємо таблицю:

No. | січень | лютий | ... | листопад | грудень
----|--------|-------|-----|----------|--------
  1 |        |       |     |          |         
  2 |        |       |     |          |        
  3 |        |       |     |          |        
  4 |        |       |     |          |        
  5 |        |       |     |          |        
  6 |        |       |     |          |        
... |        |       |     |          |        

A - атрибут (Attribute)</br>
O - об'єкт (object)</br>
V - значення (value)</br>

1. ```А(O) = ?``` - по заданому атрибуту і об’єкту знайти відповідне значення. Приклад: Який виторг у кіоска № 2 у березні. Такий запит називають прямим.

2. ```А(?) = V``` - по заданному атрибуту та значенню знайти множину об’єктів. Які кіоски у березні мали виторг у 2000 грн. Такий запит називають інвертованим.

3. ```?(О) = V``` - знайти імена атрибутів, що мають вказане значення по специфікованому об’єкту. У якому місяці виторг кіоска № 2 дорівнював 2000 грн.

4. ```?(О) = ?``` - знайти всі значення по специфікованому об’єкту разом з відповідними іменами атрибутів. Для кіоска № 2 по кожному місяцю знайти значення виторгу.

5. ```А(?) = ?``` - знайти всі значення по вказаному атрибуту разом з специфікаціями відповідних об'єктів. Знайти значення виторгу за лютий місяць для всіх кіосків.

6. ```?(?) = V``` - знайти специфікації об'єктів з іменами потрібних атрибутів, де мається
вказане значення. Знайти номери кіосків та назви місяців, коли виторг дорівнював
2000 грн.

